---
title: 文章写作高分法
icon: square-pen
---

## 写作的基本思路——立意

### 如何决定好的立意？

审题干，明方向

读材料，找要点

用政策，定方向

### 常见题型立意要点

#### 主题类

给出一个主题，让考生围绕该主题进行写作，这一类文章是申论考试文章写作中的最常见题型， 这一类及利益的特征是限定范围自选立意。

#### 概念类

通常跟你一个概念，但是这个概念并不清晰，需要我们在答题时明晰概念。

一定要将概念具象化

### 确保立意的唯一性

## 文章的布局——353布局法

### 三种布局

#### 常规式布局

是什么？ 为什么？怎么办？

文章=开头+分析直接原因+分析主要原因+分析根本原因提出对策并结尾

#### 总分总式布局

文章=开头+进击措施+终极措施+长期措施+结尾

文章=开头+治标措施+治本措施+结尾

#### 起承转合式布局

给出一个核心论点，然后通过论证的方式来说明核心论点的成立，当然，正面论证可以有几个论点，反面论证也是

### 五个段落

> 通常建议五个段落，但并非固定，要结合实际情况，实际分析

一个符合提议的开头段

三个支撑的分论点段

一个完美的结尾段

### 三个角度

是什么，主要针对意义性问题

为什么，主要针对原因性问题

怎么办，主要针对对策性问题

## 标题决定文章成败

### 标题拟写思路

$$
标题=主题+观点
$$



### 如何写好标题

#### 点明主题写标题

```txt
……问题关键在于……
……应以……为中心
……的核心是……
……是……的基础、关键、核心、保障
……需注重……
```

#### 反面批驳做标题

```
……岂能……
……不能……
……不是……
```

#### 善用寓言成标题

```
打头阵
大手笔
拔头筹
聚能量
方向盘、安全带
压舱石、硬骨头
发动机
```

## 如何下笔第一句话

### 释义式开头

对观点或主题进行解释+引出议论+导出自己观点

### 引入式开头

引入名人名言、领导人讲话、国家政策、事物哲理、人生经历等作为文章开头+简要分析+顺其自然的自己观点

### 转折递进式开头

正面论述，点明主题+概括问题所在+适当分析+最后亮明自己观点

### 案例式开头

典型案例分析+分析+自身观点

### 排比式开头

排比式点明主题+合理分析+亮明观点

### 时间式开头

回首过去（联系主题）+把握现在（分析问题所在）+展望未来（对策或观点）

## 文章的论证

### 优秀论证的基本要求

论据丰富明确

论证说理充分

论证方式多样

### 常用的论证方法

#### 举例论证

叙述故事法

排比概括法

#### 引用论证

直引式引用

修饰式引用，对引用材料进行一定对修饰

#### 对比论证

类比论证，根据两个对象在某些属性上的相同或相似，推论两个在其他属性上也有着相同或相似

对比论证，求异思维

#### 比喻论证

选好喻体

#### 反面论证

```
如果……那么……
假使……那么……
试想……
倘若……
```

## 完美的结尾

### 结尾的写作思路

$$
结尾=总结、补充或升华
$$

### 结尾5种方式

#### 总结式结尾

```
……要……，更要……
只有……才能……
总之……
因此，要解决……的问题，既需要……又需要……，更需要……
```

#### 意义式结尾

对前文中阐述对象的意义作用总结概括

#### 展望式结尾

对未来提出美好期待。

```
我相信……
我有理由……
相信……
我盼望……
我希望……
……必将……
```

#### 呼吁式结尾

通过呼吁，提出希望，强化主题

#### 补充式结尾

对前文内容，主旨进行补充，使文章主题、内容更加明确